Поискали с Настей игру, похожую на Thalos Experiment и Portal, наткнулись на Stanley Parable. Наткнулись на свою беду. Кстати, отличное развлечение для компании, кто-то может играть, а остальные участвовать.

В игре не нужно никого убивать, не надо уметь прыгать бегать и стрейфиться. В игре нужно уметь слушать и уметь играть. Хотя с точки зрения директора кафедры психологии РГГУ для игры нужен еще одна воображаемая субличность, тут вроде бы ее нет, когда играешь, Стэнли кажется каким-то совершенно левым персонажем. Но игрок сам по себе встает в какое-то отношение к голосу рассказчика (и создателям игры) и все время принимает какие-то решения, которые проявляют его личностные стороны, на что игра сразу, подчас очень красивым литературным способом, реагирует. 

Нужно сказать, что рассказчик очень выпукло изображен голосом какого-то британского актера, со всеми переливами типичного британского произношения, английским юмором и реакциями, и этой чертовой неадекватностью в сложных ситуациях! Авторы текстов по ощущениям тоже были англичанами. Повороты сюжета очень впечатляют, когда ты наконец понимаешь, что происходит и как с тобой в очередной раз играют авторы игры.

Я давно двигал идею, что игры и связанная с ними технология - это прекрасный инструмент для психологических исследований. Когда видишь, как твоя любимая жена злится от того, что непонятно, что делать, а нарратор ей что-то нарочито пренебрежительно отчитывает, ты прямо видишь, как в коде программы где-то можно подсчитать раздражение человека, и радость и вообушевление. Причем эмоциональные реакции возникают совершенно автоматически, сам не успеваешь себя останавливать.

Это одна из таких игр, когда любой человек, обладающим любопытством к устройству самого себя, может попробовать увидеть этого себе.  