---
layout: post
title:  "Темная дыра"
date:   2015-03-22 15:18:00
categories: personal
---
После какого-то (кстати, очень хорошего) фильма с этим актером, как его, эээ, не помню, хотел написать. Там чувак работал на журнал пленки печатал, а в итоге оказался в Исландии, что ли. Неважно, там его стебали песней Боуи, говорили ему "Can you hear me, major Tom?", когда он немного залипал, ну, типа он спит на ходу, а девушка сказала ему, ты знаешь, я видела, что тебя стебут этой песней, но я не понимаю почему, видишь ли, эта песня - про героизм, про то, что есть люди, которые могут встать и перейти за грань, не боясь ничего, пусть даже это может и случиться.

Я напомню, песня называется "Space Oddity", на нее еще клип записал американский астронавт на станции, как он плавает в невестомости, сам спел и сыграл. Там происходит диалог космонавта на станции, major Tom, и людей с Земли ground control. А может быть и не с Земли, но где то в устойчивом месте, где нет опасности. И они спрашивают майора Тома, готов ли он выйти в открытый космос. Майор Том отвечает, что вокруг очень красиво и он вот сейчас выходит. С Земли передают, что что-то не так, но уже поздно и майор Том переживает свои последние секунды существования. 

Я и раньше эту песню любил, но тут как-то расчувствовал ее. В последние разы на терапии я очень хорошо снова заметил эту свою внутреннюю борьбу. Во мне сидит такой расслабленный подросток Киря, у него длинные волосы, рваные джинсы, он такой весь из себя позитивный, но при этом очень инертный. Его задача одна - помочь моему выживанию. Его самое крутое умение - он выживает, он постоянно создает себе комфорт выпивкой, музыкой, он знает, как сделать хорошо себе и при этом ничего не делать того, что не он сам придумал. 

Кто же второй? Очень много времени заняло перейти к этому абзацу, тут явно какие-то трудности общения. Попробую от первого лица. Я прежде всего хочу пользы нашему сообществу. Хочу, чтобы все было правильно, и я знаю, как сделать правильно. 

С одной стороны он хочет, чтобы все было как лучше. Он всегда и везде пытается описывать все так, чтобы было все логично и хорошо. Он переживает за все ошибки и сомнения и пытается, иногда совершенно безысходно, принять на себя вину и сделать работу над ошибками (ошибку над работами). У него всегда есть на все ответ, он знает как сделать все что угодно или оценить исполнение чего угодно - он все может запланировать, а на все отхождения от плана найти обьяснения. Но он никогда не затягивает ничего, просто первая сторона всегда мешает ему реализовывать планы.

Вот и бьются во мне эти две стороны, мои взаимоотношения с моим отцом вросли в меня и теперь я бьюсь сам с собой внутри. Один придумывает, как все сделать, а второй не принимает такой рациональный подход и пассивно-аггресивно отвергает и саботирует. 

Интересно было, что когда я пытался описать вторую личность, мне было очень трудно, и выразить в словах, какая-же она, было очень полезно. Я словно бы посмотрел на себя, как на себя, а не в поисках схожести с отцом, и неожиданно понял, что это что то особенное, индивидуальное.

Мне важно, что в песне Дэвидушки нашего Боуи очень хорошо предлагается модель отношений между запустившей станцией и самим космонавтом. Между той субличностью, которая привыкла устраивать жизнь правилами и приказами и той субличностью, которая все время училась выживать, саботируя внешние воздействия с целью сохранить себя, потому что это все, что ей было доступно.

Тут есть нежное и уважительное отношения со стороны станции, мол, чувак, ты готов выйти? И осознанное и позитивное отношение к происходящему, понимание того, какие риски присутствует, осознанное согласие. Очень хочется именно так наладить взаимоотношение себя с самим. Было бы круто. 

