---
layout: post
title:  "Темная дыра"
date:   2015-03-22 15:18:00
categories: personal
---

Что ему нужно?
==============

Когда-то давно я выпускал наружу его в виде своих текстов (есть в заголовке в жж), которые с претензией на литературный изыск, по хорошему, были потоком сознания а ля Буковски или Вульф, если мне простят это, безузсловно смехотворное утверждение. Сейчас я так делать не хочу. Когда все отдается на власть стихий, это очень красиво и мистично, вылезает шаманизм и Моррисон читает свой The Celebration of The Lizard, но у меня теперь есть новый способ постигать мир и себя - осознанность. Как подойти к его фигуре осознанно, но чтобы при этом не стать управляющим, всезнающим, выстраивающем схемы вторым. Чтобы не вспугнуть его.

Прежде всего нужно успокоить и обратить внимание на тот факт, что уже отмечено было, что никакой магии не пропадает. Просто становятся все более удивительными не сами наблюдения, которые делаешь, а принятие их, как части системы, выстраивания таких систем, которые кажется приятно удобными для управления собой и своей жизнью...

Вот это слово "собой" я в своей магистерской работе обозначил маркером ретрофлексии. В самой речи можно видеть, как я раздваиваюсь на того, кто  управляет, и того, кем управляют. Очень интересно замечать, как те же самые, привычные способы вылезают наружу в, казалось бы, самых безобидных вещах. 

Я ведь как раз собирался отметить, что не может быть идеальной жизни в роли Спока. Всегда нужен свой Кирк, не зря эти два персонажа вызвали такое влечение у группы людей, поклонников Стар Трека. Мне нравится идея, и здесь я - уже я, что я становлюсь Споком. И эта описка снова вылезает как проявление управляющего персонажа, конечно же, я хотел сказать "не нравится".

Чуваки, давайте вместе решать?

(2015-04-03)  
Да как-то трудно, даже вот полез искать, как в Маркдауне комментарии оставлять, поймал себя (кого себя?) на этом отлынивании, и увлекся им, отлыниваем вместе. Сейчас вроде полегче.

Так что же я хочу. Что мне нужно, если не считать того, что навешивает старший брат. Я хочу признания людей, оно лечит, а вообще, нет. Я хочу, чтобы эта тревога прекратилась, хочется, чтобы жизнь перестала быть полем битвы за спокойствие и отсутствие тревог.

А может, ничего, что тревоги есть? Ты снова берешь на себя роль, братец. Тревога мне точно мешает чувствовать себя счастливым. Хотел написать счастливым, но написал "спокойным". А что тебя тревожит? Да абсолютно все, вот тревожит то, что ногти отрасли и ощущение от клавиатуры не такое. Хочется немедленно пойти и обрезать ногти. Весь день сегодня хочется. Тревожит зуб, который явно решил заболеть, а за ним стоит целое поле трудностей - надо выбрать доступную и удобную клинику по страховке и туда позвонить, потом надо будет отпрашиваться с работы и чувствовать стыд, потому что ты приходишь к 11 на работу. Ну ты же обычно сидишь не позднее 7-8 часов. Ну а полагается 9 часов в день, то есть до восьми. Я же придумал себе оправдание, что обедаем мы быстро и точно в полчаса укладываемся.

Че-то мне кажется, ты, чувак, по любому поводу тревожишься. Вот прям хочется сказать - это же жизнь, она всегда состоит из задачек, которые надо решать. Но я понимаю, что твое переживание не просто так и тебя это все явно мучает, соглашусь, что нездоровая это херня. А что тебя заставляет так по любому поводу тревожиться? 

Знаешь, очень хочется сказать, что это я привык, что отец частенько за непонятные мне повинности давал подзатыльник, вот я и привык бояться мелких косяков. Но ты же понимаешь, что это всего лишь обьяснение, можно придумать тысячу других. Мы понимаем. Что тебя на самом деле заставляет беспокоиться по пустякам?

Как тут сказать. Страшно очень. Каждая такая мелочь может свернуть здоровую часть моей жизни. Может уничтожить меня. Спиртное тоже уничтожает, но его влияние по крайней мере можно контролировать. А каждая такая вещь может просто раздавить сразу и бесповоротно. 

Но за 37 лет не раздавили. А в жизни повидал такого - ого-го, и в психушке бывал и смерть видел и с отчаяния хотел умереть, а нет, выжил и живешь дальше, даже нашел способ чинить себя.

Ну вообще, это, конечно, приободряет. Но все таки, что меня заставляет так сильно беспокоиться по пустякам? Может быть, стоит переформулировать вопрос по другому? Откуда растет этот страх? Что за черная щель раскрывается в твоей душе? 

На всякий случай не забывай, что страх - это нормальная реакция, нормальная эмоция, служащая для того, чтобы ты мог выжить, спастись от опасности, нет никакого стыда в том, чтобы бояться, храбрец - это тот, кто умеет перебороть свой страх и пойти ему наперекор.

Знакомая отмазка. Но согласен. Тогда такой вопрос - что угрожает твоей жизни во всех этих маленьких жизненных неприятностях?




