
---
layout: post
title:  "Алистер Кроули"
date:   2015-10-12 21:55:00
categories: personal
---

Любопытно, что никто не полайкал этот пост. Возможно, кто-то не знает, кто этот дядька. Это Алистер Кроули, очень любопытная личность начала прошлого века, если я не ошибаюсь (господи, я уже могу так написать, прошлый век!). Я приехал к нему на волне увлечения эзотерикой и пост-апокалиптическим фолком групп типа Current 93, на концерте которой я получил по морде. 

Конечно, разобраться во всем этом мне помогли Умберто Эко "Маятник Фуко", подробнейшим образом разобравшим все эти механизмы и "Психология Алхимии" Юнга, который в построил, пусть и очень шаткий, мостик к пониманию всей этой символики.

Конечно, поначалу Кроули очень поражал. Все эти его, довольно таки поэтические тексты, с очень крутыми названиями и мощными слоганами, очень близкие Крученых, романтическими идеями о сущности, надиктовывающей ему его книги в его мистическом переживании, это очень красиво, несмотря на то, что там за этим стоит. У него был стиль, на мой взгляд, хотя стиль, больше подошедший бы теренсу макенне, и мне это нравится.

Он рисовал, насколько я помню, совершенствуясь в изображении отвратительного, по крайней мере его картины наводили на эту мысль, и это тоже, на мой взгляд, не банально. 

Но самое главное, сразу оговорюсь, все эти факты я извлек из его биографии какого-то издательства лет 10 назад, тем не менее, по-моему, он был прекрасным альпинистом. Молодой парень из высшего общества, с достатком, на границе перелома времен, когда новый век вступал в свою силу, он покорял вершины одну за другой и отлично это делал.

Но чувак увлекся мощнейшими, создавшими много течений, заморочками, практически был предвозвестником (не знаю, как это слово пишется) ЛСД-тусовок, но из-за этого лишился всего своего состояния, уважения общества, сгинул в нищете. 

И когда я прочитал эту книгу, уже после всех этих увлечений, просто стало интересно, что это был за дядька, я неожиданно понял, что его историю я очень просто могу описать "как проебать свои возможности". Это я, может не очень гуманистически выразился. Я имею в виду, что не всгда то, что тебе очень хочется делать, на самом деле то, что тебе стоит делать. С другой стороны никто не может определить, а что стоит делать?

Я вижу в истории жизни Алистера Кроули вот этот вопрос. Что стоит делать в своей жизни, а что нет? Что сделает тебя счастливым, а что нет? Это несколько по-другому сформулированный вопрос о смысле жизни, на самом деле. В любом случае, когда я вспоминаю Алистера Кроули, я вспоминаю об этом вопросе.

Чего и вам желаю.   



