---
layout: post
title:  "Сны об Австралии"
date:   2015-08-22 15:18:00
categories: personal
---

Мне в последнее время стали сниться яркие и архетипические сны, прямо по Юнгу. Я обычно просыпаюсь в 5-6 утра и больше не могу спать, во сколько бы не лег. Довольно часто появляются так хорошо знакомые мне признаки ГТР - сам себе рассказываю сказочки про то, как все может стать плохо и подступает это знакомое ощущение тревожности и неспокойствия. Вроде как справляюсь, особенно на фоне такого прорыва, как уменьшение пьянства, что требует немало сил, но есть ощущение, что что-то происходит, чего я не знаю.

Сны:

1.
Я на каком-то острове с кучей народу, я знаю, что мне скоро нужно отплывать, но на корабле (около острова стоит здоровенный корабль) нет капитана. Мне придется взять на себя управление посудиной, я чувствую себя в силах и даже думаю, что этот опыт пригодится мне в Австралии при получении яхтенных прав.

2. 
Мы с отцом на яхте, на мелководье, подходит какая-то женщина с маленьким ребенком, с ней взрослый парень. Она подсаживает ребенка на яхту, батя начинает ворчать, что ребенок всю яхту засрет, я сначала выговариваю ему, что нет тут никакой проблемы, яхту помыть легко, она и так вся мокрая, пусть ребенок порадуется. 

Отхожу от яхты в расстройстве, иду по мелководью, вдруг неожиданно проваливаюсь на глубину. И не просто на глубину, а в какую-то нору. Понимаю, что я застрял под водой, затаив дыхание, передо мной в метре выход, но она такая тесная, что хрен вылезешь, я понимаю, что еще немного, и я задохнусь, воздуха в легких хватит ненадолго. Я пытаюсь вылезти, ползу вперед, пытаюсь развернуться, чтобы выпростать руки и зацепиться за края, чтобы вылезти, и... просыпаюсь

3. 
Я попадаю в гости к Навальному. Мы с ним много общаемся, с ним и с его женой Юлей, потом что-то происходит и он вроде на меня сердится. Он сидит в машине и собирается уезжать, рядом с ним свободное место, он бормочет что-то под нос, что бухать плохо и предлагает мне ехать с ним. А я стою с мамой. Вижу, что сиденье рядом с ним довольно узкое и мы вместе не влезем. Уж точно не с мамой. Я говорю ему, чтобы ехал, я сам как нибудь.

Потом совершенно неожиданно, и я это осознаю во сне, всю странность, я оказываюсь в Америке. Я встречаю там своего коллегу, он там живет, и мне устраивает вечеринку, анонсируя ее своим друзьям, что чувак из России неожиданно приехал к нам. Он с двумя девушками, одну из них провожает, со второй, подружкой, обнимается в печали, потому что та, вторая, ушла. 

Я думаю как мне вернуться обратно, ведь билет стоит 90 тыщ (это стоимость билета до Австралии) но снова непонятным образом возвращаюсь обратно и просыпаюсь.

4.
В комнате с покрытым белым кафелем полом совсем немного воды, но мама одевает маску и плавает в этой грязной воде, скользя по полу. Я с отвращением отворачиваюсь, фу, какая грязь, как можно в ней плавать.

5. 
Мы с моей мамой и отцом в комнате и что-то произошло между нами, что я плачу. Прямо навзрыд, даже после смерти Вильшона так не плакал. Какой-то молодой парень заглядывает в дверь и укоряет меня, что я плачу. Я срываюсь, ору на него, обещаю ему вьебать, если он не уберется. Он качает головой и уходит. Я понимаю, что веду себя неадекватно, выбегаю во дверь и извиняюсь, обьясняя ему вдогонку, что ситуация такая, я не хотел его обидеть. Закрываю дверь.

Неожиданно выясняется, что убежало наше животное, то ли кошка, то ли кролик. Я выхожу за дверь и ловлю ее, приношу назад. Неожиданно понимаю, что что-то еще живое бегает по квартире, словно таракан, за ним трудно уследить.

Я ловлю это, оно похоже на сувенир из Анапы, краб, склееный из ракушек. Я поражаюсь, как это может быть живым и понимаю, что внутри у него магниты и железки, оно на самом деле не живое.

Обращаюсь к родителям, которые сидят в комнате и все мы говорим в один голос: "Что-то все у нас плохо, очень плохо." Мы сидим в молчаливой печали и я просыпаюсь.

---
В этих снах я разглядел не очень многое. Вода для меня во снах - это обычно символ бессознательного, той области, куда я обычно сознанием попасть не могу. Женщина с ребенком и взрослый парень - это мама и я, в разных возрастах, конечно же, интересна живая-неживая вещь - я думаю, это тот образ Вильшона, который мы создали с Настей и который не совсем настоящий наш ребенок, а искусственная вещь. Навальный - это моя этическая, ценностная часть. Но я обычно могу неожиданно понять, какой мессадж мне несет сон, что я сам себе хочу сказать. А тут вообще непонятно.

Мой терапевт предположил, что дело может быть не в самом сообщении, а просто мое бессознательное отыгрывает переживания, которым я не даю место в реальной жизни.

И это очень мне отозвалось. Я понял, что действительно не чувствую грусти и печали от того, что через несколько месяцев я окажусь в совершенно другом месте и потеряю живые реальные связи со многими важными мне людьми, начиная с родителей и кончая друзьями. Я ощущаю только бодрое предвкушение интересного и приятного. Но не может же быть так, чтобы я никак не переживал о разлуке.

Когда понял это, стали появляться грусть и печаль. Понял, что я неосознанно отдаляюсь от всех близких мне людей, словно заранее готовлю себя к будущей разлуке. По-хорошему я вижусь с друзьями раз в пару недель, навещаю родителей раз в месяц и словно окуклился, потерял способность что-то делать. Забросил свой проект, забросил учебу на курсере за полтора месяца до окончания (если кто-то напишет мне, как взять интеграл от тангенса в квадрате, ответ я знаю, но сам путь, буду очень благодарен), сижу дома и играюсь в warframe все вечера или смотрю с любимой женой сериал про Слэджхаммера.

Буду грустить. Очень печалюсь о том, что потеряю возможность видеться с теми, с кем вижусь, потеряюсь потенциальную возможность увидеться с теми, с кем не виделся уже давно или никогда, но знал, что можно написать в фейсбуке "Эй, пойдем тусить" и мы встретимся. Очень скучаю по разлуке с лобненским лесом и улочками Москвы, маминой дачей.

Только не печалюсь. Смотрю в этот текст, чувствую печаль, но она какая-то ненастоящая. Словно окаменел. 





