Игры

У меня не часто получается писать про игры комьютерные, по большей части от того, что не собирается мысль в осознанный текст. Но когда игра действительно чем-то восхищает, срабатывает мой детский рефлекс "рассказать всем какая эта штука классная" и желание написать не оставляет до конца.

Для меня пройти хорошую игру - это как прочитать хорошую книгу, даже часто эмоциональный заряд бывает на порядок выше. Например, я заметил любопытный психологический факт - человек, который просматривает запись своей собственной игры с его же голосом, обычно издает те же восклицания и с таким же эмоциональным зарядом, как и голос в записи. Думаю потом это как-нибудь изучить. Игры очень сильно эмоционально заряжены, люди вкладывают в них очень много сил именно на то (по крайней мере, хорошие разработчики), чтобы человек пережил какое-то эмоциональное приключение. И хорошими играми для меня являются те, в которых это эмоциональное приключение не банально и как-то расширяет его собственную личность, дает ему понять что-то про себя. Хотя это, конечно, очень субьективная штука.

В этом сложносоставленном ряду можно заметить "Stanley Parable", где вся игра состоит из сложного взаимодействия автора повествования и, собственно, игрока, где ты попадаешь в литературную головоломку, которая поражает тебя на каждом ходу. Потом, конечно, ХХХ, где идея банальной логической головоломки в телефоне выведена на уровень гигантского прекраснейшего мира с элементами киберпанка и сложным сюжетом для тех, кому интересно.
Конечно же ррррр с его игрой с физикой мира и потребностью жить в мире, где есть другие физические законы (кстати, у нескольких других игр такого рожа это не получилось, как например в еее и уууу). 

Отныне я готов записать в этот список Subnautica. Я добавил ее в свой вишлист очень давно (я обычно добавляю туда кучу игр и потом покупаю, когда большие скидки, просто чтобы были, пробую их потом, как вино), недавно все-таки купил, хотя она еще в разработке и есть только версия разработчик, думаю, еще полгода, пока они ее доведут до ума.

Тем не менее, игра уже потрясающая. Ты оказываешся на планете-океане, космический корабль, на котором ты прилетел, падает по непонятной причине и ты обнаруживаешь себя в спасательном плоту, где-то вдалеке махина горящего корабля, а кругом - коралловый риф с кучей живности.

Естественно ты не просто так прилетел на космическом корабле. Уж понятно, что у людей, летающих на космическом корабле и спасательный плот нормальный такой. В нем есть волшебный синтезатор, который на основе чертежей и материи различного рода может изготавливать штуки.

Причем без некоторых штук выжить не получится, благо смерть в игре пока формальная, ты тут же оказываешься у себя на базе. Но чтобы это не случалось слишком часто, неплохо бы сделать себе ласты и баллон с воздухом, чтобы можно было бы ловить рыбок, а то они шустрые больно. К счастью, синтезатор умеет еще и еду из них готовить и воду выжимать (кстати, есть режим, где ты все время сыт). 

Ну и дальше по списку. В какой-то момент летающие дроны тебе после долгого труда могут изготовить, wait for it, ПОДВОДНУЮ ЛОДКУ, гигантскую хрень, которая может принимать на борт твой маленький личный батискаф и ты сможешь бороздить глубины океана, управляя этой махиной, перемещаясь от одной своей базы к другой.

Чем поразила игра. Возможно, это что-то мое личное, у меня есть фобия акул и страх глубокой темной воды, с которым я могу успешно справляться, но купаться так сразу не могу.

Гениально передано ощущение того, что ты вот плаваешь в океане, а под тобой -неисчерпаемые глубины. Грандиозные леса гигантских подводных грибов, обрушивающаяся вниз глубина в которой ничего не видно и куда ты не можешь опуститься, странные морские создания, которых ты можешь наблюдать и, по-хорошему, тебе от них ничего не надо, главное, чтобы они тебя не трогали.

Отношение к насилию в игре тоже необычное. Я не припомню момента, когда мне было нужно кого-то убивать. Даже более того, у меня после многих часов игры нет летального оружия. Убить-то, конечно можно, но обычно ты шкеришься по дну, всегда имея под рукой возможность улепетнуть, в случае, если вечер перестанет быть томным. Приведу пример.

В этой игре, как и в большинстве фантастических фильмов про аквантавтов, есть возможность построить на своей базе классический док для батискафа, когда в помещении есть просто бассейн, куда всплывают прибывшие из глубины аппараты. Чтобы построить его, в том числе нужно было добыть материал, в состав которого входили зубы местных рыб. Рыбы хищные, но трусливые, если они тебя заметили и к тебе пристают, нужно их слегка покоцать ножом и они сами улепетывают куда подальше. Если ее убить, зубов с нее взять нельзя. Но понаблюдав за ними, можно заметить, что рыбы на самом деле очень агрессивные и нападают на все, что не лень, в том числе на металлический мусор. Если подбросить им его или найти место, где они развлекались, там можно найти и зубы.

То есть мир оказался вполне безопасным, если не жестить. И когда я ныряю вглубь, наблюдаю эти косые лучи света с поверхности, тени на песке, странные фосфоресцирующие растения на глубине, это настолько приятно, что сразу хочется всем про это рассказать :)

Игра поразила еще и тем, как из ее довольно несложной системы вырастают драматические, я бы даже сказал кинематографические элементы. В какой-то момент я пристраивал этот как раз вот волшебный причал для батискафа к своей базе, как я не расчитал прочность всей базы (честно говоря, даже не подумал) и базу начало затоплять. Без глотка воздуха, периодически ныряя наружу в свой батискафчик, чтобы продохнуть, я выстроил переборки отсеков, задраил их, заделал пробоины сварочным аппаратом (благо он у меня был), роботы откачали воду и я не потерял базу, в которой у меня было столько накоплено. Стоять по шею в воде и думать, успею ли я или лучше метнуться в батискаф, а уже поздно - довольно нервный момент. 

Я играл в разные игры такого рода, типа Minecraft, когда ты сначала постругаешь дерево и отколешь себе много камней, потом сделаешь копье и убьешь животного, снимешь с него шкуру и сделаешь себе одежду... Из таких игр только DayZ не перерастал в перекладываие из мешочка в мешочек, хотя он, на правах реальности, показал, что в ситуации зомби-апокалипсиса и на правах бессмертия доверять кому-то нельзя совсем, что мешает мне посмотретьна нее снова. Эта игра переводит все в совершенно другую плоскость и появляется какой-то смысл в том, что делаешь в игре.

Жена спросила меня - а в чем цель игры. А ни в чем, ответил я. Хотя я надеюсь, что авторы добавят сюжетную линию (что нибудь вроде "Морских Звезд" Уоттса, пожалуйста), там есть корабль, странное начало и возможность пробраться в него и починить реактор, чтобы радиации было поменьше вокруг. Но главный кайф игры в том, что просто интересно залезть туда и увидеть, как там красиво. Посмотреть что там и в ужасе прятаться за тонкими стенами базы от бушующего морского чудовища, плыть в мутной воде и услышать странную песню неизвестных морских гигантов.

Отдельно про звуковой фон и музыку. Авторы очень стараются, как мне кажется и уже сейчас звуковой фон уникальный и неподражаемый в любом месте мира. Я начинаю различать, как звучат отдельные рыбы, а музыка очень правильно подбирается под отдельную ситуацию.

Все это похоже на какое-то странное управляемое сновидение про океан. 








