---
layout: post
title:  "Гены"
date:   2015-06-17 22:27:00
categories: psy
---

Гены
==========
Интересно бы услышать, встречался ли кто-нибудь с рассуждениями на вот какую тему. Интересно бы Петю Власова послушать или Марию Генриховну. У меня сейчас, к сожалению нет интернета, не могу погуглить, но заранее написать письмо ничто не мешает. 

Вот размер гена, количество простейших элементов в нем - насколько он связан с таким, по правде сказать, сомнительным показателем, как разумность, развитость, приспособляемость, вариативность жизненного процесса?

Ведь, ну в какой-то мере я согласен с утверждением "Человек - венец Природы". Я допускаю, что может существовать нечто вроде Бога, или свермогущественные суперразвитые существа, как людены или Странники у Стругацких, но я предпочитаю исходить из того, что, как я думаю, я наблюдаю. И я наблюдаю, что человек из всех мне известных живых существ единственный смог создать культуру, как матрицу для расширения жизненных возможностей до вполне себе неограниченного обьема, наука развивается и какого-то принципиального ограничения для нее не видно. И это принципиальное отличие человека от других известных существ (как, по-крайней мере, видится мне, представителю человечества, да, эта самая крутая штука, если бы я не думал так, я бы не был человеком, тут субьективность полная, конечно)

Если предположить, что воспроизводимость биологического вида определяется наличием гена (если отбросить вирусы, как исключительный случай, когда гены находятся снаружи, я так и не понял, считают ли их живыми, по Бауэру они вполне живы), который разворачивается в развитии в сложную систему, то вариативность таких систем кажется напрямую связанной с количеством элементов в гене. 

Логически предположить, что чем "длиннее" ген, тем "развитее" живое существо. У психологов (у Леонтьева) я видел классификацию видов психике по уровню их развитости. От насекомых, биологических роботов, удивительный опыт с осой и несчастным кузнечиком, конечно, до кроликов, которые уже могут отличить морковку от капусты и шимпанзе с вОронами, которые могут совершать сложные двучленные операции с предметами. Мы - следующая и крайняя категория по Леонтьеву. 

Я думаю, это было любопытно бы проверить, погуглю. Ну и подкиньте материалов, ключевых слов, если кому что в голову придет. Гложет мысль, уверен, есть живые организмы с во много раз большей длиной гена. Какие-нибудь супер-черви, которые очень круто распознают химический состав воды. Но будем считать это локальными экстремумами природы в экспериментах с длиной гена, или их принципы жизни сильно отличаются, но я про нашу тему :). Понятно так же, что важна еще эффективность правил, которые формирует ген, возможны какие-то крутые суперпозиции элементов. В целом интересна общая масса. Есть ли корреляция развития психики с длинной гена?
