Я вот перечитываю Хайнлайна "Чужак в стране чужих" или как там она называется, и неожиданно понял главный фэйл этой книги, которую, я безусловно, очень сильно люблю. Но ведь все равно понятно, что что-то тут не так, не может все быть так круто и заебись. Идея Хайлайна для этой церкви, которую создает Майк - это идеал гуманизма. Что-то недостижимое в обычной жизни. Состояние, в котором мы никогда не испытаем негативную эмоцию в отношении человека "водного братства". Там даже пример был про Бена Кэкстона, который сразу пошел на поводу социальных устоев и сбежал, но потом вернулся. Из этого предположения, что возможно сделать человека идеальным гуманистом, Хайлнайн и выводит всю эту чудесную историю, ведь совершенно позитивная книга, на мой взгляд, и позитивная постоянно на всем протяжении истории, как это ни странно для серьезной фантастики. 

Но есть одна проблема. И в этом и есть фантастический элемент, на мой взгляд - все остальное совершенно логично, к такому идеальному состоянию людей приводит или личное обаяние Майка или изучение марсианского языка. Ведь на самом деле без фантастики не получится так красиво. Тот же Мак-Кенна с его отелем, где они начали цеплять друг друга,тот же пляж "Пляж", очень хорошо показывают эту весную историю о коммуне, как начинает разлагаться замкнутое человеческое сообщество. 

В каком-то смысле, Майк - идеальный психотерапевт. Он сходится с человеком, что то думает про себя, а человек сам все понимает про себя все и меняется, пока Майк просто грокает его. Грубо говоря, обычно терапевтический процесс именно так и происходит. И здесь важно, что "гроканье" не определено, оно выражается в формуле "ты есть бог", и именно так и должен относится к человеку терапевт. 

Но не бывает такого, чтобы люди в момент избавлялись от накопленного ими груза привычных манер поведения, их стереотипов, которые защищают какое-то интимное болезненное место. У Хайнлайна ответ простой - только любовь может преодолеть эту преграду, принять то, что есть. 

Но это такая сложная работа, даже просто полюбить кого-то, под грузом всего того, что было в жизни и что ранило. Мне кажется, те, кто может это делать, должны осознанно учить других делать это.