Добрый день, Марина Вильгельмовна,

Это мое извинительное письмо, хочу обьяснить про себя. Пока я болел, осознавал себя и понял много всего важного. Для меня очень подозрительно выглядело то, что я никак не мог с вами встретиться, а потом и вовсе заболел и пропустил ваш семинар (ужасно сокрушаюсь). Обычно, если мне чего нужно, я все-таки к этому постепенно двигаюсь.

Я понял про себя такую вещь, что я очень боюсь начать с вами какое-то дело, а потом его не довести до конца, бросить, потерять какое-то хорошее отношение с вашей стороны к себе. А мое нынешнее состояние я вижу, как плачевное и точно не содержащее ресурсов для какого-то постоянного занятия серьезным делом, помимо работы. 

Вы наверняка видели, что мы с женой собираемся перебраться в Австралию. Мы весь год собирали документы, проходили всякие штуки по процедурам их бюрократии, наконец все закончили и теперь три месяца уже (будет 15-го декабря) ждем их ответа. Удивительно то, что все эти муки с документами, процедурами и экзаменами, которые я так не люблю, оказались менее напряжными, чем три месяца ожидания. Это сущий ад, когда ты одной ногой уже в проектировании своей будущей жизни в другой стране, поиска работы и обустраивании быта, а с другой стороны ничего не известно, и когда будет известно, непонятно. 

Я позабросил все проекты, которыми занимался, думал свою диссертационную работу перевести на английский и попробовать опубликоваться, но на это тоже сил нет. Понял, что то, что можно делать с вами, довольно серьезно и вызывает у меня много интереса и увлеченности. Вы и Юнна Евгеньевна сейчас - двое людей из психологии, кого я знаю, и с которыми мне очень хотелось бы заниматься наукой. 

Но я уверен, что сейчас я настолько сфокусирован на тревоге по поводу будущей жизни в другой стране, что просто не имею права что-то начинать делать серьезного, чтобы подвести людей и самому не перенапрягаться и заставлять себя.

Извините пожалуйста, что мог подать ложные ожидания. Очень надеюсь на возможность писать вам в будущем, уверен, такое мое состояние пониженной энерии не долговременно и как только у меня что-то разьяснится в жизни, я вернусь обратно в свое нормальное русло и напрограммирую что-то очень ценное. А сейчас я боюсь не справится и не хочу начинать то, что не смогу закончить. 

Надеюсь на ваше понимание и ваше расположение.

Кирилл