---
layout: post
title:  "Натцысты"
date:   2015-05-08 20:30:00
categories: psy
---
Вернулся из Питера (тут кто-то сказал, что питерцы сами этого слова не любят, это правда?). После общения с тестем, кроликами и хомяком, созвоном с родителями и показа фоток сел поиграть. Запустил Left 4 Dead 2, которую я уже тысячу раз всю проиграл и довольно хорошо знаю, но играю отчасти от того, что приятно быть крутым хоть в чем-то и отчасти от того, что каждая раз это еще и очень интересные наблюдения за людьми. 

Напомню, что игра позволяет четырем людям (или меньше) войти в тела четырех чуваков, которые пытаются перебраться из одно места в другое, в пространстве, полном зомби и оружия. Возникают чертовски интересные, чисто человеческие моменты, потому что люди так или иначе играют какую-то роль и проявляют себя как-то в игре и игра для успешного прохождения требует сотрудничества (ну или чего-то более хитрого), находить общий язык помогать друг другу, не зевать и быть в команде. Я бы вообще рекомендовал эту игру айтишным командам, если есть проблемы во взаимодействии, будет проще разобрать сложности и чему то научиться. Прямо вот будь у меня власть, я бы потребовал, чтобы раз в неделю команда официально играла именно в эту игру, как тренинг.

За долгое время игры (больше 1000 часов за порядка 5 лет) очень много сделал интересных наблюдений. Одно из них оформилось вот сейчас. 

Есть реально люди, которые срывают свою злость на чернокожих. Я, со своим идеализмом, все таки считал, что это какой-то странный загон. Ну бывает всякое, как-то недавно с пьяным лобненским пролетариатом начал про бога и науку, а кончил обвинениями в пособничестве евреям, которые зло в себе несут и сеют вокруг. Но редко такое бывает, особенно про евреев и черных, по ощущениям, раньше с такими темами вообще не сталкивался, тогда были темы про кавказцев и, прошу прощения за цитирование арго, "черножопых".

Здесь уже не в первый раз ситуация - я захожу в игру, за персонажа-негра. И какой-то другой игрок, обычно простой русский парень, начинает гнать на меня, а на самом деле на персонажа, которым я играю (когда он черный) всякие гадости.

В пояснение - игра не просто месилово, а некая история, как четыре человека оказались вместе в момент зомби-апокалипсиса. Там есть Эллис - этакой милейший реднек, с чудеснейшим произношением, есть Ник - мафиози в белом костюмчике, высокомерный и отстраненный. Две девахи (одна из них, к слову, черная, вторая мулатка) и два негра - один толстяк Coach (Тренер) - такой дружелюбный тру-дядька, который всех примиряет и Луис - тощий негр, который вроде какой-то аналитик. Им нужно обьединиться и пробраться к спасительному месту. Несмотря на то, что каждая игра уникальна и даже есть некий Директор - роботский алгоритм, который, наблюдая за ходом игры, то подбрасывает особо сложного зомби, то плачушщую ведьму, создатели очень грамотно упаковали некий сюжет и в картах есть любопытные диалоги и характеры героев. 

Тем не менее по своим бойцовским качествам все персонажи одинаковы. Или за него играет человек, бегает стреляет, лечит своих, либо робот, который делает все то же самое. И вот человек, смотря на афроамериканского персонажа, не отдает себе отчет, по крайней мере сознательный, что там сидит какой-то другой человек, абсолютно другой, чем то, как он выглядит и испытывает к нему негативные чувства.

Сегодня, когда я играл, один из игроков, после долгого боя, где все в равной степени участвовали, уже в конце, когда опасность не угрожала, подошел ко мне и стал твердить (все игроки могут пользоваться громкой связью): Ты - ниггер! Ты - ниггер! Ты - ниггер! И довольно долго так говорил, очень монотонно. Я, уже привыкший к неадекватному поведению людей, просто сказал ему презрительно - Молодой человек, что с вами?! и занялся своими делами (лечиться там и патроны брать), тем не менее, был слегка ошарашен, стал его наблюдать. По моей гипотезе было, что если он испытывает ко чернокожим негативные чувства, он не будет мне помогать, или будет пытаться меня подставить в следующей игре. 

На следующей карте (одна игра представляет собой прохождение 4-5 карт, всего занимает 30-50 минут) я старался хорошо играть, чтобы меня не было повода как-то обвинить, в том, что "негрило плохо играет". К моему удивлению, гипотеза не подтвердилась, чувак отлично со мной взаимодействовал, выручал, когда было нужно или принимал помощь без комментариев. Но на следующей карте, когда мы только появились в начале, он сказал мне что-то (смысловой перевод) типа "Ты чернокожее гавно, ты гавно. Я пойду", вышел из игры. Ну, как я понял, надо было ему выйти, высказал моему герою последние оскорбления и пошел.

Этот пример подобного рода не первый, но я тут для себя это как-то осознанно выделил. Я трактую свои наблюдения так - мужчина, играя (не в смысле Выготского, а в смысле, на компьютере), находясь в процессе рубки зомби, будучи захвачен игрой, не выделял моего чернокожего персонажа, как негативного, обсценного. Он с ним взаимодействовал на равных, потому что в игре я вел себя, как адекватный чувак. А вот в моменты отрыва от процесса, когда уже или еще было можно расслабиться, тут же переключался в роль ненавистника негров. 

В какой-то степени я сделал для себя ободряющие выводы. Весь этот расизм, нацизм - он наружний, нет каких-то ядерных, личностных причин ненавидеть людей другой расы. Я часто наблюдал очень хорошие отношения гопников с какими-то конкретными кавказцами, несмотря на то, что если спросить его про весь кавказский род в целом, тут же услышишь матерную брань и слова ненависти. То есть, когда с человеком есть нормальные отношения, с большой вероятностью лично он не будет казаться в негативном свете, только это никак не повлияет на отношение к национальности в целом.

Понятное дело, что ситуации, когда кто-то лично получил травму, нанесенную лицом с обсценной национальностью, тут уж ничего не поделаешь, совпадет; может быть ненависть и подозрения на всю жизнь. Но обычно реальная ситуация всегда это перебивает.

Непонятно только, как это наносное удалять, ведь это что-то неестественное. Ведь весь этот нынешний оголтелый ура-патриотизм - он одной природы с тем расизмом, о котором я говорю, на мой взгляд. 

Интересно мнение психологов. Ксюша, может ты прокомментируешь, как гештальтист, или вы, Марина Генриховна, был бы очень рад услышать ваше мнение.

