В чем состоит смысл любви?
==========================

Довольно таки серьезная заявка на победу. Но правда, вот поехал бы ты к кому-нибудь из своих друзей на концерт? Да поехал бы конечно, к кому-то точно бы поехал, хотя часто не ездил. А радовался бы ты их успехам? Да радовался бы, конечно радовался. Даже никуда ездить не нужно, точно бы радовался, сидел дома и радовался. 

Так в чем тогда разница?

Я ее люблю. А что это значит? Я не просто хорошо ее знаю, я не просто переживаю за нее очень-очень сильно, я не просто готов делать для нее что-то что-то. Это другое, хотя и включает в себя все перечисленное.

Может быть, это про руммейта, человек, с которым ты живешь вместе в одной квартире? Это тоже есть, но это как-то мало.

Все эти вещи вроде есть, но ощущение, что это что-то совсем другое, качественно на другом уровне. Ведь как с другом, ты можешь радоваться от того, что он есть, но если вся жизнь твоя будет связана с его радостью, это уже будет как-то ...эу. 

С любимой именно так - моя радость неразрывно связана с ее радостью. Я могу иметь свое дело, свои увлечения, что-то делать по вечерам, она может иметь свое, чем то заниматься по средам, но если мне не нужна ее радость и меня не волнует, хорошо ли ей сейчас со мной и я даже не задумываюсь об этом, я решу, что я не люблю.

Если пойти чуть чуть дальше, то что такое радость? Для меня это те переживания, которые мотивируют меня жить дальше, чувствовать уверенность в себе и в завтрашнем дне. И когда двое ищут радости другого, возникают автоколебания, возникает реакция Белоусова-Жаботинского, В этом и смысл любви, раскачивать существование и двигать жизнь дальше, по крайней мере смысл для меня. 

Желаю вам любить.   