Привет, Коля!

Я так понял, ты немного удивился, что я захотел именно переписываться. Я тебе предлагаю такой вариант - давай я тебе напишу, ты посмотришь и ответишь, если будут мысли и желание, а потом мы созвонимся (кстати, было бы гораздо круче по скайпу). Так мы и мои нужды удовлетворим и сможем просто поиздеть за жизнь :)

У меня сейчас все нацелено на Австралию, и я, конечно, понимаю, что ты уже и не помнишь, как на работу устраивался, но если у тебя будет хоть что-то, что даст мне пищу для раздумий и укажет, в какую сторону копать, напиши хотя бы пару слов. 

Ты вот прошел через нереально сложный и, сука, интенсивный процесс трудоустройства на работу в другую страну, что грех этим было бы не воспользоваться. Я понимаю, что Сидней и Нью-Йорк - не одно и то же, но попробую экстраполировать твой опыт.

Смотри, вот что меня волнует по этому поводу. Вкратце, я жду визу (или отказ) в течении следующих двух месяцев, а после Нового Года начинаю искать работу, как-то так.

1. 

Я вообще планировал просто начать рассылать свои CV по всем местам, которые найду интересными для устройства (я вообще планирую попасть куда-нибудь в investment banking или в какие-нибудь хеджевые фонды, но остаться в той же финансовой области, там и денег больше и работа поспокойней для 37-летнего женатого чувака). Типа рассылать массово, устраивать тут-же skype или телефонные встречи, общаться, и когда какая-то вакансия начнет двигаться вперед, приехать в Сидней, арендовать там комнату с интернетом и продолжать оттуда, но, естественно, оттянуть момент переезда до последнего, потому что тогда придется увольняться и обратного хода уже не будет. Что накопил, на то и надо жить. У меня пока тыщи две долларов (виза стоила пять!) и я за месяц откладываю 1-1.5

Знаешь, как нас тут долбануло, я на бирже получаю 170 тыщ и это очень мало, с учетом курса и того, как подросли цены. Благо мы живет у тестя и он нас кормит. Запарил уже косяк с деньгами, а искать работу без мазы, я скоро валить собираюсь. Тут, кстати многие валить собираются, ты вовремя успел :)

В общем вот в чем мой вопрос - ты то как делал? И как ты сейчас думаешь, было бы правильно делать? Меня пугают тем (Света, помнишь, из соседней комнаты, такую же визу получила и сейчас в Мельбурне работу ищет), что мол там не отвечают на резюме, если ты не в стране, там не отвечают на телефонные звонки из другой страны и все такое.

Мне казалось, если нормальная контора, она не обламается провести интервью по скайпу и нанять на работу чувака из другой страны. Я, кстати, списался с коллегой из Дойче, Майклом Фаркассом, он примерно то же говорит. Или все таки в этом есть правда и хорошую работу можно упустить просто потому что ты не там и не можешь завтра прийти на интервью. Вот какие тут есть минусы и плюсы, можешь поделиться?

Собственно, что, на твой взгляд, более эффективно - уволняться здесь, ехать и там искать, или попробовать сначала удаленно посписываться?

2.

Работадатели vs боди-шопы. Я в основном смотрю на seek.com.au, но он какой-то мусорный, в линкед ине гораздо больше содержательных вакансий и видно нормально, какие фирмы. Но меня несколько смутило то, что, например, в Мельбурне (Я ищу работу или в Сиднее или в Мельбурне) очень много вакансий от каких-то невнятных компаний-рекрутеров, то ли это боди шопы типа нашего ЕПАМа или Luxsoftа, или они просто нанимают уже в другие фирмы. Совершенно непонятно. Ты с таким сталкивался? Есть смысл эти вакансии рассматривать? Мне просто кажется, они денег сильно меньше рынка предложат в итоге. Что скажешь?

3.

Контракт - не контракт. Я часто вижу в обьявлении, что нанимаются на контракт на полгода. Я сам уже полтора года работаю по контракту на биржу, вроде ничего, все то же, но может на Западе есть какие-то нюансы? Ты бы, если бы устраивался в NY, пошел бы на контракт сейчас? Какие есть подводные камни? Или типа пофиг, уехать на контракт, а там на месте осмотреться, пока работаешь?

4.

Интервью. Я вроде примерно понимаю, что у нас могут спрашивать, и в этих рамках готовлюсь, сам нанимал и недавно нанимался, что уж. Но было ли что в твоем опыте необычного? Ну типа неожиданные вопросы, сложные задачки, какие-то особенности найма в другую страну (я слышал часто дают задание большое сделать), можешь этим поделиться? Что бы такое поботать, что поможет в интервью в другую страну Java программисту?

5. 

Team lead vs developer. У меня до сих пор бальзамом в ушах стоят твои слова, что я хороший тим лид. Я после ухода из Реника специально устариваюсь программером, чтобы как бы сначала карьеру растить. Постоянно оказываюсь рядом с лидом в устройстве рабочего цикла и вижу, что я, в принципе, хорошо это дело понимаю. Сейчас у нас адски сложный проект в плане людей, Леха (Сеня) полное гавно, как менеджер и мы с одним коллегой активно выстраиваем процесс, и это получается. И еще понимание терапии мне дало какую-то супер силу в понимании людей и их поведения (кстати, очень рекомендую для повышения навыков лида обучение или просто личную гештальттерапию), я прямо на какой-то новый уровень поднялся. 

С другой стороны я понял, что и как разработчик я очень даже ок. Может, я не супер-хорошо знаю технологии, у меня в проекте ребята многие круче меня, но опыт помогает брать и делать штуки, пока остальные сидят и ковыряются в носу, разбираясь в новых технологоиях.

В общем исходно я собираюсь искать работу программиста, но подумываю о том, чтобы подавать и на лида. Соответственно, вопрос - каковы, на твой взгляд, шансы, что чувака возьмут в качестве лида в зарубежную контору? Или вообще даже не пытаться? Я просто не представляю, когда ищут лида. Тут видел вакансию скрам мастера. Правда они хотели сертификацию, есть смысл ее получить, уверен, что смог бы. Что думаешь?


6. 

Еще интересно про расходы. Я понимаю, что ты приехал уже на все готовенькое :) типа у тебя уже был контракт вроде как, но вдруг что важное вспомнишь. На что могут неожиданно уйти деньги, когда приезжаешь в другую страну, вот только-только, помимо сьема квартиры и еды? Я планирую за месяц найти работу, закладываю еще месяц на всякий случай. Буду брать тысяч 6 долларов. Ты бы прожил с женой?

Вот, наверное все вопросы. Давай, подумай, не торопись, я, как психолог, уверен, что если походишь пару дней, не будешь отвечать сразу, что-то важное всплывет. Буду рад, если напишешь ответ, я потом тебе сразу позвоню, поболтаем. Правда надо будет договориться о времени. Вообще, скучаю по тебе и часто вспоминаю, про твой подвиг отьезда с кучей интервью периодически рассказываю :) 

Сэм, знаешь, у него сердечный приступ был. Я собирался приехать к нему пообщаться, но один ехать немного стремался, а Сеню так и не выцепил поехать. Но вообще, такой драматический момент был, даже стыдно, что его не навестил. 

Про Свету есть много интересных сплетен, она вообще жгет, с удовольствием поделюсь. 

P.S. Жду с нетерпение ответа. Если вдруг будешь общаться с Феликсом, передай ему, что я разобрался со своими заморочками по поводу его наезда на меня, если он захочет, пусть напишет, с удовольствием с ним пообщаюсь. 

Если вдруг захочешь сам позвонить, мой телефон +7 (916) 356-39-38, если позвонить с 11 до 6 по Москве, с большой вероятностью сможем поговорить.

Привет твоей замечательной жене :)

Кирилл