Здравствуйте, Марина Вильгельмовна,

Еще раз спасибо большое за семинар. Девчонки из моей группы ходили к вам, а я тогда как-то не попал, о чем жалею, наконец-то послушал вас и словно припал к чаще с психологическими знаниями :) Это я шучу, но на самом деле правда, очень нравится ваше понимание текстов, очень ровно ложится на мои собственные мысли и представления.

Хотя, конечно, я пошел вам не только из-за интереса послушать вас, но и с собственными запросами. Вообще, наверное, центральным моим интересом является желание приложить свои хорошие программистские навыки к психологии, как-то двинуть ее формализуемость дальше и попробовать придумать способ предоставить возможности компьютеров к услугам ученых-психологов. Я в этом смысле вообще такой сумашедший алхимик-недоучка, который роет всякие интересные темы, почти всегда не обладая полнотой знания, но я копаю, копаю во многих местах, просто потому что мне интересно. 

Одно из таких копаний - это сны. Я долгое время увлекался оккультными и мистическими практиками, но в какой-то момент стал все больше читать научных книг и в итоге как-то расставил все по полочкам в голове и мистика сошла на ноль, преобразившись в восхищение чудом устройства человека и природы.

Во время двух-годового обучения в МИГИПе гештальт-терапии я очень проникся довольно формальным набором правил (если отбросить все наносное) и подходов гештальта и даже увидел возможности формализовать некоторые ее стороны. Например, мне кажется, понятие терапевтического вопроса можно довольно четко выделить в виде критериев, которые можно реализовать в виде компьютерной программы. С эмоциями гораздо сложнее, в своей магистерской работе мне пришлось прибегать к экспертному мнению (к сожалению, лишь самого себя) но уверен, что это возможно осуществить. Ваш подход так же мне кажется хорошо формализуемым, несмотря на довольно слабые возможности современных лингвистических алгоритмов и библиотек. 

В гештальте есть (уверен, что вы знакомы, но на всякий случай) стандартный подход к работе со снами. Если клиент выражает потребность обсудить свой сон, основные фигуры из сна разбираются по отдельности, исходя из представления, что каждая фигура сна - это сам клиент, его часть, ему предлагается по очереди представить себя каждым из персонажей (или даже обьектов) и поделиться своими чувствами, которые он испытывает на этом месте. Предполагается, что в этих местах может развернуться какое-то переживание, которое и будет нести целебный эффект, хотя бы в осознании его наличия.

Мне стало любопытно, можно ли на основе этого подхода построить формальный способ хотя бы выделять какие-то существенные вещи для обьяснения того, что бессознательное говорит человеку (по-моему, эта предпосылка проходит красной нитью через все психоаналитически-близкие теории и практики), в смысле, что человек говорит себе сам. Выделяя части и выделяя эмоции, человека можно натолкнуть на интересные прозрения о самом себе.

Я попытался анализировать тексты снов, которые мне попадались (честно говоря, практикую на своей жене :) мы с ней часто делимся снами, но думаю, что делаю это безопасно, по-большей части пытаясь выделять какие-то элементы, избегая их толкования). По правде сказать, не очень много добился. Научился только замечать персонажей снов и пытаться их как-то сопоставлять с личным опытом человека, выделяю, если можно так назвать "бессознательные силы", множественные числа или количества, такие как зомби, массы воды, а так же заметил, что часто многие диалогичесные элементы снов, когда всплывает какая-то фраза, которую человек приводит в тексте, имеют очень символическое значение, подчас могущую вызвать какой-то инсайт.

Это все гадания на кофейной гуще, как мне кажется, но я пытаюсь искать формальные признаки, за которые можно зацепиться. Отчасти поэтому пошел на семинар, мне стало интересно еще тогда, когда Юнна Евгеньевна на одном из занятий рассказывала нам о вашем подходе и мы разбирали речь Жириновского. 

Что мне интересно - мне кажется, несмотря на то, что текст о сне все равно является текстом и его точно так же можно рассматривать, как текст, должны быть какие-то поправки. Если при разборе текста мы обращаем на неосознанные умолчания, неосознанное смакование деталей (то, что я усвоил из семинара), в случае сна это применяется уже к продукту неосознанного и должно удваиваться.

Например, часто важная проекция (например родителя) оказывается совсем незначимой, несмотря на то, что явным образом ложится на набор признаков и по внешности и по роли. Какая-то женщина пришла и что-то сделала, совсем мало. То есть умолчание есть в каком-то другом виде.

Наверное, немного невнятно, но вот тут вопрос к вам. Как вам кажется, есть ли какие-то особенности и специфика в анализе текстов о снах? Может, есть какая-то ваша (или не ваша) статья, которую стоит почитать?

Очень буду рад вашему ответу, я тоже отвечаю на письма не сразу. Иногда мне нужно подумать пару недель, прежде чем сформулировать свою мысль, так что прекрасно понимаю вашу ремарку по "дернуть".

Кирилл