---
layout: post
title:  "Темная дыра"
date:   2015-05-26 22:02:00
categories: personal
---

Голос Калькулюса
==============
Давно хотел попробовать Coursera - самый известный интернет-ресурс с обучающими курсами от лучших вузов мира, если кто не знает. Ткнулся в кластерный анализ - мне нужно по моей задаче, скучнейший дедок (очевидно, супер-специалист по кластерному анализу) монотонно зачитывал буллеты из слайдов презентации и предлагалось прочесть главы из книги (которые предоставляются бесплатно, нужно сказать), не осилил ну вообще никак, книгу скачал, читаю отдельно. А вот с матаном (Calculus: single variable) мне повезло больше, хочу разботать дифуры, нужно для исследования моего, неплохо бы освежить старые знания. 

И это просто потрясающе. Я подумал, что для женщин это может быть очень привлекательно, если вдруг кому захочется занять свой ум математикой. Милый улыбающийся профессор с таким сексуальным голосом, что я подумал, будь я женщиной, я бы ему отдался. Это просто невозможно, как он обьясняет происходящий на экране настоящий мультфильм с рядами Тейлора, делая паузы после каждого слова, легкой интонацией делая простые фразы уморительными, при этом постоянно оставаясь в рамках функций и их производных. Очень крутой мужик.

В начале курса он предложил всем пройти необязательный экзамен - решить 8 задачек по математики, от простых корней уравнений и операций с логарифмами до производных и интегралов (кстати, курс только начался, можно еще сесть на поезд). Я попробовал, решил 7, два ответа неправильно. И если в одном примере было роботски написано "Неправильно: 0 баллов", то в другом гейское "Ой, вы тут, похоже, со знаком налажали...". Чувак really cares, даже кастомные сообщения пишет к неправильным ответам. 

Собственно я к чему. Расшарить не получится, надо завести себе аккаунт на Курсере (или войти через Facebook), но если это сделать, можно найти курс calculus single variable, нажать кнопку Start course и там найти любую его лекцию (video lectures). Это просто потрясающе. Вот жду жену, чтобы поставить ей послушать этого мужика, она заценит.

В принципе, можно найти его на youtube. Зовут Robert Ghrist, но в лекциях он прямо совсем отжигает, ролики на ютюбе - не то.  