---
layout: post
title:  "Walkabout"
date:   2015-05-26 22:29:00
categories: movie
---

Очень тонкий и глубокий фильм. Не оставляло ощущение, что смотрю Easy Rider или Фотоувеличение Антониони. Только Антониони, который приехал в Австралию и устроил себе жесткую завязку, без травы и тяжелых психоделиков, обходясь только прошлым своим опытом.

Волею судеб молодая девушка и ее маленький брат оказываются на пустошах юга (?) Австралии, в поисках еды и питья они встречают молодого австралийца, который помогает им выжить. 

В фильме тройное дно. Сначала идут сложные проблемы взаимоотношения чопорной английской девочки, невинного мальчугана, который всю эту жизнь воспринимает по приколу и невинного австралийского подростка, который находится в своем духовном инициатическом путешествии. 

Затем идут трудности перевода, очень неестественное место, но очень характерное дл фильмов того времени, я сразу предположил, что фильм - дитя 60-х, оказалось, дата сьемки 71-й год. Австралиец говорит по своему (у нас с женой сразу возникли вариации на мурка-мурка или маньяньшусеваньмуньти), а австралийцы (англичане) по своему. Не пытаясь что-то друг другу обьяснить, каждый остается при своем понимании происходящего, что в итоге приводит к развязке фильма. 

Тут и совершенно гениальные кадры сексуального характера, как девочка видит австралийца и как он смотрит на него. Режиссер сперва заставляет все это оценивать в сексуальном ключе, а потом показывает, что австралиец невинен и все эти заморочки - они у нас в голове. И как-то понимание само приходит.

Ну и конечно-же, совершенно левацко-хиповское понимание противостояния города и природы, проходит через весь фильм, половина спецэффектов, котороые на самом деле работают, как спецэффекты, показывают нам, как сгнил город и как прекрасна жизнь в буше. И как отличается отношение к жизни тех, кто живет в буше к бушу, и тех, кто приезжает из города.

Очень крутой фильм, для меня уровень впечатлений был на уровне 7-и с половиной или Богини, как я полюбила. Очень понравился фильм.